Traduções utilizadas:

* tail-calls:         chamadas terminais.
* toplevel:           o nível superior.
* explicit renaming:  renomeação explícita.
* static environment: contexto estático

Descrever o que são:
- R7RS.
- Formas aplicativas.
- Macros não higiênicas e seus problemas -- usar "or" como exemplo.
  * Referencia em [1] e [2]
  Código utilizado para exemplificar:
     ;; versão ingênua para referência futura.
     ;; retirado de [2]
     (define-rewriter or2
       (lambda (expressao)
         (let ((primeiro (cadr expressao))
               (segundo  (caddr expressao)))
            
           `(let ((temp ,primeiro))
              (if temp 
                temp
                ,segundo)))))


Referências:

1 -       Título: Hygienic Macro Expansion;
         Autores: Kohlbecker, Friedman, Felleisen, Duba;
    Publicado em: LFP '86 Proceedings of the 1986 ACM conference on 
                  LISP and functional programming  

2 -       Título: Syntactic Abstraction in Scheme
         Autores: Dybvig, Hieb, Bruggeman
    Publicado em: Lisp and Symbolic Computation Volume 5 Issue 4, Dec. 1992  
