* Capítulo 1 -- Visão Geral do Trabalho.

  * Rápida introdução conceitual sobre a linguagem Scheme.

  * Descrição dos objetivos declarados de Scheme, em especial os relevantes.

  * Comentário rápido sobre a ratificação iminente do R7RS.

  * Declaração da proposta, implementação simples de uma prova de conceito do 
    draft mais recente, utilizando estratégias documentadas na literatura.

  * Estrutura dos demais capítulos.


* Capítulo 2 -- Sobre Scheme, relatórios anteriores, outras implementações.

  * Glossário de termos utilizados.

  * Descrição da linguagem Scheme e suas características notáveis.

  * Histórico de fracasso sobre R6RS e motivações para o desenvolvimento do
    R7RS-small.

  * Referências e comentários sobre objetivos das duas outras implementações 
    conhecidas até o momento: chibi-scheme e r7rs-bridge.


* Capítulo 3 -- Estrutura geral da implementação, Estratégias utilizadas.
  
  * Diagrama de camadas da implementação.

  * Diagrama de seqüências de uma iteração no interpretador.

  * Visão geral da implementação, com uma rápida explicação das estratégias
    utilizadas para o mecanismo de gerência de memória, compilação, 
    interpretação e tradução de macros.


* Capítulo 3.1 -- Gerência de memória.
  
  * Descrição da estrutura básica utilizada para manutenção de memória.

  * Descrição do algoritmo e suas características básicas.


* Capítulo 3.2 -- Máquina Virtual.
  
  * Descrição da máquina SECD.

  * Registradores.

  * Operações.

  * Relações com o mecanismo de gerência de memória.


* Capítulo 3.3 -- Compilador.

  * Estratégia utilizada.

  * Operadores primitivos conhecidos.

  * Menção ao mecanismo de tradução de macros.

  * Lista de traduções realizadas.

  * Discussão sobre falhas no sistema de compilação e uma solução possível. 


* Capítulo 3.4 -- Macros.

  * O que são macros em Lisp.
  
  * Macros não higiênicas versus macros higiênicas.

  * Discussão sobre falhas no sistema de macros e uma solução possível.


* Capítulo 4 -- O que escrever aqui?...


* Capítulo 5 -- Conclusões



* Referências interessantes:
  * "R7RS small in R6RS library", Okumura Yuki 24/11/2011
    http://lists.scheme-reports.org/pipermail/scheme-reports/2011-November/001648.html
    http://github.com/okuoku/r7rs-bridge
  
  * "Implementors' intentions concerning R6RS", Marc Feeley 26/10/2007
     http://lists.r6rs.org/pipermail/r6rs-discuss/2007-October/003351.html

