
1 - Descrever, no capítulo 1, durante a descrição da estrutura de capítulos posteriores, o conteúdo dos capítulos 4 e 5.

2 - Criar a figura que descreve exemplos de tail-call elimination para o segundo capítulo.

3 - Criar a tabela que descreve as diferenças entre funções e formas sintáticas no capítulo 2.

4 - Criar a figura que ilustra a diferença entre escopo léxico e escopo dinâmico.

5 - O capítulo 2 (seção 2.1) precisa de mais informações sobre as funcionalidades notáveis de Scheme como continuações de primeira classe, macros, closures, etc.

6 - Rever o capítulo sobre o algoritmo de garbage collection.

7 - Terminar a discussão sobre o compilador.

8 - Descrever as instruções que faltam na seção sobre a máquina virtual.
